So what is TypeScript?
Người hướng dẫn: Vậy TypeScript là gì?
What is it all about, why would we use it?
Tất cả là về cái gì, tại sao chúng ta lại sử dụng nó?
TypeScript is a JavaScript Superset.
TypeScript là một Superset JavaScript.
Now, what does this mean?
Bây giờ, điều này có nghĩa là gì?
It means that TypeScript is in the end
Điều đó có nghĩa là TypeScript cuối
a language, a programming language,
cùng là một ngôn ngữ, một ngôn ngữ lập
building up on JavaScript.
trình, được xây dựng trên JavaScript.
It's not a brand new language,
Nó không phải là một ngôn ngữ hoàn toàn
instead it takes the JavaScript language
mới, thay vào đó, nó sử dụng ngôn ngữ JavaScript
and adds new features and advantages to it.
và bổ sung thêm các tính năng và ưu điểm mới cho nó.
It makes writing JavaScript code easier and more powerful,
Bạn có thể nói rằng nó làm cho việc viết mã JavaScript trở nên dễ dàng
you could say.
và mạnh mẽ hơn.
But, we have one huge disadvantage.
Nhưng, chúng tôi có một bất lợi rất lớn.
TypeScript can't be executed by JavaScript environments
TypeScript không thể được thực thi bởi các môi trường JavaScript
like the browser.
như trình duyệt.
Browsers can't execute TypeScript,
Các trình duyệt không thể thực thi
and for example, Node.js also can't execute TypeScript,
TypeScript và ví dụ: Node. js cũng không thể thực thi TypeScript,
so the environments where we can execute JavaScript
vì vậy môi trường nơi chúng tôi có thể thực thi JavaScript không
don't support TypeScript.
hỗ trợ TypeScript.
What's the idea behind TypeScript then?
Ý tưởng đằng sau TypeScript là gì?
It's a better version of JavaScript and we can't use it?
Đó là phiên bản JavaScript tốt hơn và chúng tôi không thể sử dụng nó?
Well, not quite.
Vâng, không hoàn toàn.
TypeScript is a programming language, but it's also a tool.
TypeScript là một ngôn ngữ lập trình, nhưng nó cũng là một công cụ.
It's a powerful compiler which you run over your code
Đó là một trình biên dịch mạnh mẽ mà bạn chạy trên mã
to compile your typescript code to JavaScript.
của mình để biên dịch mã bản thảo thành JavaScript.
So, what you get as a result
Vì vậy, kết quả bạn nhận được
when writing code in TypeScript is JavaScript.
khi viết mã trong TypeScript là JavaScript.
But you didn't write that JavaScript code,
Nhưng bạn không viết mã JavaScript đó, bạn
you wrote TypeScript code
đã viết mã TypeScript với tất cả
with all the new features and all the advantages,
các tính năng mới và tất cả các ưu điểm, và
and you get normal JavaScript code.
bạn nhận được mã JavaScript bình thường.
Well that of course brings up one important question,
Tất nhiên, điều đó đặt ra một câu hỏi quan trọng, làm cách
how can TypeScript add new features
nào TypeScript có thể thêm các tính năng mới nếu cuối
if what you get in the end is regular JavaScript?
cùng những gì bạn nhận được là JavaScript thông thường?
And the answer is, the TypeScript compiler
Và câu trả lời là, trình biên dịch TypeScript sẽ
compiles these new features to JavaScript workarounds,
biên dịch các tính năng mới này thành các giải pháp thay thế JavaScript,
so in the end it might give you a nicer syntax,
vì vậy, cuối cùng, nó có thể cung cấp cho bạn một cú
an easier way of doing something,
pháp đẹp hơn, một cách dễ dàng hơn để thực
and it will then compile that nicer, easier way
hiện điều gì đó và sau đó, nó sẽ biên dịch theo cách đẹp hơn, dễ dàng
to a more complex JavaScript snippet,
hơn đó thành một JavaScript phức tạp hơn đoạn trích, mà
which you would have to write otherwise.
bạn sẽ phải viết khác.
So it's not magic,
Vì vậy, nó không phải
of course it can't add what's not possible at all
là phép thuật, tất nhiên nó không thể thêm những gì không thể
in the JavaScript language,
có trong ngôn ngữ JavaScript,
but it can add new features that simply
nhưng nó có thể thêm các tính năng mới đơn giản
are easier to use, nicer syntax, things like this.
là dễ sử dụng hơn, cú pháp đẹp hơn, những thứ như thế này.
In addition, TypeScript, of course,
Ngoài ra, TypeScript, tất nhiên,
does one important thing, which the name already implies.
thực hiện một điều quan trọng mà cái tên đã ngụ ý.
It adds types,
Nó thêm các loại, nó thêm một
it adds a feature to the JavaScript language,
tính năng vào ngôn ngữ JavaScript, tại đó chúng ta sẽ
at which we'll have a close look in a second,
xem xét kỹ lưỡng trong giây lát, điều này
which will actually give you as a developer,
thực sự sẽ mang lại cho bạn với tư cách là nhà
an opportunity of identifying errors
phát triển, cơ hội xác định các lỗi trong mã của bạn sớm
in your code earlier before your script runs
hơn trước khi tập lệnh của bạn chạy và lỗi xảy ra trong
and the error occurs at runtime in the browser.
thời gian chạy trong trình duyệt.
So, it does not only give you some new features
Vì vậy, nó không chỉ cung cấp cho bạn một số tính
and nicer ways of doing something,
năng mới và cách thức tốt hơn để thực
it also gives you extra error checking
hiện điều gì đó, mà còn cung cấp cho bạn thêm lỗi kiểm tra
where errors which you would otherwise get as runtime errors
xem các lỗi mà nếu không bạn sẽ gặp phải do lỗi thời gian chạy
can be caught and fixed early during development.
có thể được phát hiện và sửa sớm trong quá trình phát triển.
So, why would we use TypeScript?
Vậy tại sao chúng ta lại sử dụng TypeScript?
Consider this example,
Hãy xem xét ví dụ này, một
a fairly simple JavaScript function which adds two numbers.
hàm JavaScript khá đơn giản cộng hai số.
Now when I call it, please notice
Bây giờ khi tôi gọi nó, xin lưu ý rằng
that I'm passing in two strings instead of two numbers,
tôi đang chuyển hai chuỗi thay vì hai số và tôi sẽ cho
and I'll show you a real example where something like this
bạn thấy một ví dụ thực tế trong đó điều gì đó như thế
could happen realistically in just a second.
này có thể xảy ra thực tế chỉ trong một giây.
So, we're calling this function with two strings
Vì vậy, chúng tôi đang gọi hàm này bằng
and as a result what you would actually get here
hai chuỗi và kết quả là những gì bạn thực
is probably an unwanted behavior,
sự nhận được ở đây có thể là một hành vi không
because if you add two strings,
mong muốn, bởi vì nếu bạn thêm hai
JavaScript will concatenate the strings
chuỗi, JavaScript sẽ nối các chuỗi thay
instead of doing a mathematical calculation here.
vì thực hiện phép tính toán ở đây.
So, the result would not be five, but twenty-three,
Vì vậy, kết quả sẽ không phải là năm, mà là hai
a concatenated string of the two numbers.
mươi ba, một chuỗi nối hai số.
This is an error you could have in JavaScript,
Đây là một lỗi bạn có thể gặp phải trong JavaScript,
it's not a technical error,
đây không phải là lỗi kỹ thuật,
you probably won't get a runtime error,
bạn có thể sẽ không gặp phải lỗi thời gian chạy, nhưng
but you have a logical mistake in your code.
bạn có một lỗi logic trong mã của mình.
And that, of course, can lead to huge problems
Và điều đó, tất nhiên, có thể dẫn đến những vấn đề lớn trong
in the web applications you're writing with JavaScript.
các ứng dụng web mà bạn đang viết bằng JavaScript.
Now, of course, in JavaScript we have mitigation strategies,
Tất nhiên, bây giờ, trong JavaScript, chúng tôi có các chiến lược
we could add an if check in the function to check the types
giảm thiểu, chúng tôi có thể thêm chức năng kiểm tra if để kiểm
of the inputs at runtime,
tra các loại đầu vào khi chạy, chúng tôi cũng có thể xác
we could also validate and sanitize user input,
thực và làm sạch đầu vào của người dùng và trong khi
and whilst we might want to do all of that
chúng tôi có thể muốn thực hiện tất cả điều đó
it would also be nice if we could catch errors like this
cũng thật tuyệt nếu chúng ta có thể bắt lỗi như thế này trong quá
during development already.
trình phát triển.
And thankfully, this is possible with TypeScript,
Và may mắn thay, điều này có thể thực hiện được với TypeScript, bởi
because developers can write invalid code here
vì các nhà phát triển có thể viết mã không hợp lệ tại
and introduce bots like this in JavaScript,
đây và giới thiệu các bot như thế này trong
and with TypeScript we have a tool
JavaScript và với TypeScript, chúng tôi
that helps us write better code and avoid such problems.
có một công cụ giúp chúng tôi viết mã tốt hơn và tránh các sự cố như vậy.
So, let's have a closer look at this.
Vì vậy, chúng ta hãy có một cái nhìn sâu hơn về điều này.